INSTRUMENTAL ENVIRONMENT OF MULTI-PROTOCOL CLOUD-ORIENTED VEHICULAR MESH NETWORK

### 2013-09-02 article_IP.tex
вычитали до результатов

{\large { \uppercase {\bf Исследование доступности(?) сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей}}}

@@

\noindent {\it Глазунов~В.\,В., Курочкин~Л.\,М., Курочкин~М.\,А., Попов~С.\,Г.\/} {\bf Исследование доступности(?) сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей.}\\
{\bf Аннотация.} 
Совокупность современных автомобилей, дорожной инфраструктуры и облачных информационных ресурсов образуют интеллектуальную транспортную сеть, сервисы которой, позволяют повысить безопасность и комфорт передвижения абонентов сети.

Проблемой обеспечения информационного обмена является отсутствие непрерывно существующего выделенного беспроводного канала связи.

Предложено решение, позволяющее увеличить время доступности сетевых сервисов, применением mesh сети с использованием мультипротокольного сетевого интерфейса, обеспечивающего передачу экстренных сообщений средствами доступных сетей передачи данных.

Сформирована модель передачи сообщений, увеличивающая вероятность доставки экстренных сообщений.

В статье проанализированы результаты моделирования времени доступности облачных сервисов обмена экстренными сообщениями в различных конфигурациях автомобильной mesh сети, свойств сетевого трафика и особенностей организации дорожного движения. \\
{\bf Ключевые слова:}
автомобильные сервисы, mesh, 802.11s, LTE, IDM, облачные сервисы, мультипротокольный узел, протоколы передачи данных, протоколы маршрутизации, имитационное моделирование, ns--3.

@@

\noindent {\it Glazunov V.\,V., Kurochkin L.\,M., Kurochkin M.\,A., Popov S.\,G.\/} {\bf Atricle title Atricle title Atricle title Atricle title Atricle title Atricle title  Atricle title  Atricle title.}\\
{\bf Abstract.} 
Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min.\\
{\bf Keywords:} 
Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords.

>>>>

{\large { \uppercase {\bf Исследование доступности сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей}}}

@@

\noindent {\it Глазунов~В.\,В., Курочкин~Л.\,М., Курочкин~М.\,А., Попов~С.\,Г.\/} {\bf Исследование доступности сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей.}\\
{\bf Аннотация.} 
Совокупность современных автомобилей, дорожной инфраструктуры и облачных информационных ресурсов образуют интеллектуальную транспортную сеть, сервисы которой, позволяют повысить безопасность и комфорт передвижения участников дорожного движения. Проблемой обеспечения информационного обмена является отсутствие постоянного выделенного беспроводного канала связи. В статье предложено решение, позволяющее увеличить время доступности сервисов облачной среды, состоящее в дополнении индивидуального выделенного канала mesh сетью. В этом случае функции маршрутизации принимает на себя мультипротокольный сетевой узел. Описана имитационная модель сети передачи экстренных сообщений и сформулирован перечень параметров моделирования. Результаты моделирования демонстрируют увеличение времени доступности сервисов облачной среды обмена экстренными сообщениями в различных конфигурациях автомобильной mesh сети, свойств сетевого трафика и особенностей организации дорожного движения.\\
{\bf Ключевые слова:}
автомобильные сервисы, mesh, 802.11s, LTE, IDM, облачные сервисы, мультипротокольный узел, протоколы передачи данных, протоколы маршрутизации, имитационное моделирование, ns--3.

@@

\noindent {\it Glazunov V.\,V., Kurochkin L.\,M., Kurochkin M.\,A., Popov S.\,G.\/} {\bf Atricle title Atricle title Atricle title Atricle title Atricle title Atricle title  Atricle title  Atricle title.}\\
{\bf Abstract.} 
Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min.\\
{\bf Keywords: vehicle service} 
Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords.

### 2013-09-02 auto.tex
вычитали до результатов

\item[$-$] осуществления финансовых расчётов при эксплуатации автомобиля;

@@

@@

{\bf{\SetMySubSection}Набор функций для пользователей информационных услуг.} Телематические услуги предоставляемые различным категориям абонентов:

@@

\item[$-$] Сообщение о погодных условиях и состоянии дорожного покрытия.

\item[$-$] Оперативные изменения в транспортной сети.

\item[$-$] Сообщение о правилах регулирования дорожного движения.

\item[$-$] Сбор и отображение данных о местоположении автомобилей других участников движения.

\item[$-$] Автоматическое сохранение треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию.

\item[$-$] Уточнение данных о дорожной обстановке в центре управления транспортными средствами.

\item[$-$] Автоматическая оплата услуг (дорог, парковок, топлива).

\item[$-$] Отправка сообщений <<SOS>>.

\item[$-$] Срабатывание датчиков охранного комплекса и/или угон автомобиля

\item[$-$] Аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля

\item[$-$] Дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования

\item[$-$] Дистанционная загрузка новых версий программного обеспечения, учитывающего особенности эксплуатации конкретного автомобиля.

\item[$-$] Дистанционное управление агрегатами автомобиля: двигатель, трансмиссия, устройства освещения.

\item[$-$] Телекоммуникационная среда для пассажиров автомобилей. В данную услугу входят такие сервисы, как:

\item[$-$] Подключение к удалённым сервисам через мобильную сеть (личная электронная почта, социальные сети, блоги, микросообщения).

\item[$-$] Организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока.

\item[$-$] Доступ в глобальную сеть.

\end{itemize}

\end{itemize}

Большие объёмы данных характерны для:

\item[$-$] Автоматического сохранения треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию.

\item[$-$] Дистанционной загрузки новых версий программного обеспечения бортового компьютера.

\item[$-$] Поддержки телекоммуникационной среды для пассажиров автомобилей.

\item[$-$] Проведения видео консультаций водителя автомобиля.

\end{itemize}

Данная классификация показывает, что для наиболее приоритетных сообщений, определяющих безопасность движения, характерны малые объёмы. Кроме этого одна часть данных этой категории предназначена для региональных служб, а другая для удалённых пользователей.

>>>>

\item[$-$] выполнения финансовых расчётов при эксплуатации автомобиля;

@@

Типичной реализацией технологии пользовательских автомобильных сервисов является облачная среда.

@@

{\bf{\SetMySubSection}Перечень функций пользователей информационных услуг.} Телематические услуги предоставляемые всем категориям абонентов:

@@

\item[$-$] сообщение о погодных условиях и состоянии дорожного покрытия;

\item[$-$] оперативные изменения в транспортной сети;

\item[$-$] сообщение о правилах регулирования дорожного движения;

\item[$-$] сбор и отображение данных о местоположении автомобилей других участников движения;

\item[$-$] автоматическое сохранение треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию;

\item[$-$] уточнение данных о дорожной обстановке в центре управления транспортными средствами;

\item[$-$] автоматическая оплата услуг (дорог, парковок, топлива);

\item[$-$] отправка сообщений <<SOS>>;

\item[$-$] срабатывание датчиков охранного комплекса и/или угон автомобиля;

\item[$-$] аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля;

\item[$-$] дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования;

\item[$-$] дистанционная загрузка новых версий программного обеспечения, учитывающего особенности эксплуатации конкретного автомобиля;

\item[$-$] дистанционное управление агрегатами автомобиля: двигатель, трансмиссия, устройства освещения;

\item[$-$] Телекоммуникационная среда для пассажиров автомобилей. К ней относится: подключение к удалённым сервисам через мобильную сеть (личная электронная почта, социальные сети, блоги, микросообщения); организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока и доступ в глобальную сеть;
\end{itemize}

Предложенная классификация позволяет выделить класс критически важных сервисов, влияющих на уровень безопасности движения, к которым относятся экстренные сообщения.

### 2013-09-02 cloud.tex
Добавлено введение, исключены картинка и текст после редактирования раздела и оставшихся изображений будет 20 страниц.
Поправлен текст, добавлена нумерация
Убран лишний текст из комментариев
вычитали до результатов

{\bf{\SetMySection} Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть.} Основной сложностью обеспечения передачи данных при использовании подвижного mesh 802.11s является динамичное изменение структуры сети, требующее использования дополнительных средств для поддержки маршрутизации сетевого трафика. Изменение доступных маршрутов передачи данных во время передачи сообщения приводит в увеличению времени передачи и, зачастую, к потере сообщения. Основными параметрами влияющими на свойства подвижной mesh--сети(802.11s) передачи данных являются скорости движения объектов, территориальное расположение узлов сети, радиус действия передатчиков и время подключения к сети.

Большинство авторов не рассматривают ситуации, в которых отсутствует непрерывная связь со стационарными ретрансляторами, когда непосредственная передача данных невозможна. В тоже время, если рассматривать каждый автомобиль в качестве подвижного ретранслятора, то обмен сообщениями с облачной средой можно обеспечить путём ретрансляции сообщений через них. При наличии набора точек доступа к облачной среде (к облаку) возникает альтернатива выбора точки передачи сообщений в облачную среду. Сегодня, для построения пути доступа к облачной среде используются классические алгоритмы поиска маршрутов mesh сетях\cite{Narra:2011:DDV:2151054.2151132}, которые предполагают поиск единственного маршрута до единственного заранее известного адресата. В случае облачно--ориентированного сервиса требуется осуществить выбор наиболее перспективного узла из нескольких альтернативных. Для этого необходимо выявить доступные узлы с выходом в облачную среду и оценить перспективность передачи и приёма данных через них.

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = connect.eps, width = 8cm}
 \caption{Схема взаимодействия объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной инфраструктурой.}
 \label{fig:connect}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

На рисунке~\ref{fig:connect} приведена схема взаимодействия объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной средой.

% {\bf{\SetMySubSection} Описание мультипротокольного узла (топология сети).}

Связь с облаком осуществляться двумя путями: непосредственно автомобилем, оборудованным аппаратурой связи; через стационарный узел. Автомобиль, расположенный вне зоны связи может связаться с облаком через цепочку автомобилей-ретрансляторов. Сеть предусматривает двунаправленную передачу сообщений - от автомобиля в облако и обратно.

@@

В рамках представленного исследования рассматривается mesh сеть автомобилей частично оборудованных многоинтерфейсными передатчиками, обеспечивающими работу с различными сетями передачи данных. 
%На автомобилях (узлах сети) установлен набор интерфейсов, позволяющих одновременно являться участником LTE и mesh сетей, или только mesh (передача данных только между автомобилями). Узел, обладающий двумя интерфейсами (LTE, 802.11s), выполняет роль шлюза, обеспечивающего передачу данных между mesh сетью и облачной средой посредством LTE.

%Для широкого внедрения mesh-сетей необходима совместимость с существующими сетевыми стандартами и протоколами, её наличие позволило бы множеству mesh-сетей различных производителей, взаимодействовать на канальном и сетевом уровнях OSI, включая протоколы IPv4 и IРv6. Сеть смогла бы объединять устройства с различными интерфейсами беспроводной связи. В настоящее время в корпорации Intel ведутся работы по решению этой задачи на уровне перенастроек радиопередающей системы, адаптируемые к любой среде беспроводной связи. Такой подход является существенно менее дорогим, чем реализация нескольких беспроводных интерфейсов в каждом устройстве. Технология разработки универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных запатентована Intel [2].

>>>>

{\bf{\SetMySection} Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть.} Основной сложностью обеспечения передачи данных при использовании подвижного mesh стандарта 802.11s является динамическое изменение структуры сети, требующее использования дополнительных средств для поддержки маршрутизации сетевого трафика. Изменение доступных маршрутов передачи данных во время передачи сообщения приводит в увеличению времени передачи и, зачастую, к потере сообщения. Основными параметрами влияющими на свойства подвижной mesh--сети  передачи данных являются скорости движения объектов, взаимное расположение узлов сети, радиус действия передатчиков и время подключения к сети.

Сегодня, для построения пути доступа к облачной среде используются классические алгоритмы поиска маршрутов mesh сетях\cite{Narra:2011:DDV:2151054.2151132}, которые предполагают поиск единственного маршрута до единственного заранее известного адресата. В случае облачно--ориентированного сервиса требуется осуществить выбор наиболее перспективного узла из нескольких альтернативных. Для этого необходимо выявить доступные узлы с выходом в облачную среду и оценить перспективность передачи и приёма данных через них.

@@

В рамках представленного исследования рассматривается mesh сеть автомобилей частично оборудованных многоинтерфейсными передатчиками, обеспечивающими работу с различными сетями передачи данных.

### 2013-09-02 implementation.tex
Поправлен текст, добавлена нумерация
Убран лишний текст из комментариев
без комментариев в тексте, с поправленными выводами и неточной анотацией
вычитали до результатов

{\bf{\SetMySection} Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей.} Основным методом исследования является имитационное моделирование работы сети в среде ns-3 (дискретно-событийный стимулятор телекоммуникационных систем\cite{Nsnam.org}).

Симулятор ns-3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL, он ориентирован на исследовательское применение, а так же применение в образовательных целях. Исходные коды ns--3 открыты для исследования, модификации и использования и доступны на сайте проекта\cite{Nsnam.org}. В качестве встроенного языка описания моделей используются: C++ и Python.

В ns-3 разработаны модели как проводных, так и беспроводных сетей, позволяющие проводить моделирование смешанных сетей с топологиями различной сложности. Особый интерес в рамках данной работы представляет реализация mesh сетей на основе стека протоколов 802.11s.

@@

\item[$-$] изменение параметров: число абонентов, топология сети, закон изменения движения, протокол передачи данных, размер и интенсивность появления пакетов;

\item[$-$] сбор статистики после проведённой симуляции;

\item[$-$] автоматический запуск набора экспериментов с различными параметрами;

\item[$-$] конфигурация эксперимента как входной набор параметров в виде файла.

@@

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = architecture.eps, width = 6cm}
 \caption{Архитектура среды моделирования.}
 \label{fig:architecture}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

На рисунке ~\ref{fig:architecture} приведена разработанная структура среды модели мультипротокольной сети.

Реализованная модель содержит следующие модули ns-3:

@@

\item[$-$]FlowMonitor - модуль сбора и обработки статистики сетевого трафика, предоставляющий разнообразные методы сбора характеристик моделируемых сетевых устройств и каналов связи.

\item[$-$]WireShark анализатор трафика компьютерных сетей, предоставляющий широкие возможности по фильтрации и сортировке данных трафика различных сетевых протоколов.

\item[$-$]PyViz модуль визуализации моделей, позволяющий отображать топологию моделируемой сети, потоки данных, характеристики интерфейсов и каналов, а также их изменения на протяжении симуляции.

@@

{\bf{\SetMySubSection} Реализация мультипротокольного узла в среде моделирования.}
Для проведения эксперимента была создана модель узла позволяющая осуществлять доставку пакетов между мультипротокольными узлами mesh-сети для сетей 802.11s и LTE.
Такая схема взаимодействия потребовала, дополнительно создания виртуального интерфейса, через который бы происходила маршрутизация между сетями.

% Алгоритм создания мультипротокольного узла, обеспечивающего взаимодействие двух сетей, на примере, LTE и mesh (802.11s):

%\begin{enumerate}

%\item[$-$] создать узлы с интерфейсом 802.11s. (класс NodeContainer);

%\item[$-$] задать модель движения узлов LTE (важно это сделать до установки самих UE и eNB интерфейсов);

%\item[$-$] создать узлы базовых станций LTE (eNB, метод InstallEnbDevice, класса LteHelper);

%\item[$-$] создать узлы клиентов LTE (UE, метод InstallUeDevice, класса LteHelper);

%\item[$-$] создать виртуальный узел "точка-точка", выполняющий роль промежуточного звена для соединения интерфейса LTE и mesh;

%\item[$-$] установить интерфейс LTE в mesh узел (метод Add класса NodeContainer);

%\item[$-$] создать шлюз для соединения LTE с внешней сетью (метод GetPgwNode класса EpcHelper);

%\item[$-$] назначить IP-адреса узлам сети, включая виртуальный узел (метод Assign класса Ipv4InterfaceContainer);

%\item[$-$] задать маршрут от выбранного узла к LTE сети, через промежуточный мультипротокольный узел с mesh и LTE (метод AddNetworkRouteTo класса Ipv4StaticRouting);

%\item[$-$] установить маршрут по умолчанию на LTE интерфейсах (через шлюз в этой сети, адрес шлюза получается методом GetUeDefaultGatewayAddress класса EpcHelper и устанавливается методом SetDefaultRoute класса Ipv4StaticRouting).

%\end{enumerate}

%Базовая реализация взаимодействия показана на рисунке~\ref{fig:basic_realisation}.

Модель узла реализующая функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и LTE показана на рисунке~\ref{fig:multiprotocol_realisation}.
Реализация мультипротокольного узла выполнена на основе виртуального узла точка-точка, обеспечивающего промежуточное взаимодействие между интерфейсами 802.11s и LTE.

%\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
% \centering{
% \epsfig{file = basic_realisation, width = 6cm}
% \caption{Базовая реализация шлюза 802.11s-802.11p.}
% \label{fig:basic_realisation}}
% \vspace{-0.1cm}
%\end{figure}

@@

В процессе моделирования перемещение мультипротокольного подвижного узла осуществляется путем задания параметров схемы движения транспортного средства. Координаты мультипротокольного мобильного узла наследуются от координат транспортного средства. Перемещение узла осуществляется дискретно с интервалом 0.1 секунда, в течение всего периода моделирования.

%FIXME переделать в список?
{\bf{\SetMySubSection} Параметры эксперимента.} Для проведения исследований разработана технология инициализации параметров: распределение событий связанных с перемещением абонента (изменение скорости и характера движения); процент потерь пакетов в канале; применяемые протоколы маршрутизации; скорость передачи данных; число узлов в моделируемой сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; тип транспортного протокола передачи данных. В процессе моделирования измеряемыми параметрами являются: время отправки пакета, время получения пакета, число потерянных пакетов, число отправленных пакетов, размер пакетов, IP адреса источников и получателей сообщений.

>>>>

{\bf{\SetMySection} Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей.} Основным методом исследования времени доступности является имитационное моделирование функционирования абонентов сети в среде ns--3 (дискретно-событийный стимулятор телекоммуникационных систем\cite{Nsnam.org}).

Симулятор ns--3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL, он ориентирован на исследовательское применение, а так же применение в образовательных целях. Исходные коды ns--3 открыты для исследования, модификации и использования и доступны на сайте проекта\cite{Nsnam.org}. В качестве встроенного языка описания моделей используются: C++ и Python.

В ns--3 разработаны модели как проводных, так и беспроводных сетей, позволяющие проводить моделирование смешанных сетей с топологиями различной сложности. Особый интерес в рамках данной работы представляет реализация mesh сетей на основе стека протоколов 802.11s.

@@

\item[$-$] параметры модели: число абонентов, расположение абонентов, характеристики движения, размер и интенсивность появления пакетов;

\item[$-$] изменение протоколов маршрутизации;

@@

\begin{figure}[!ht]
\vspace{-10pt}
 \centering{
\epsfig{file = architecture.eps, width = 6cm}
\caption{Архитектура среды моделирования.}
 \label{fig:architecture}}
\vspace{-6pt}
\end{figure}

На рисунке ~\ref{fig:architecture} приведена схема взаимодейсвия модулей модели мультипротокольной сети со средой моделирования ns--3.

В модели используются стандартные модули ns-3 и утилиты анализа результатов экспериментов:

@@

\item[$-$]FlowMonitor --- модуль сбора и обработки статистики сетевого трафика, предоставляющий разнообразные методы сбора характеристик моделируемых сетевых устройств и каналов связи.

\item[$-$]WireShark --- анализатор трафика компьютерных сетей, предоставляющий широкие возможности по фильтрации и сортировке данных трафика различных сетевых протоколов.

\item[$-$]PyViz --- модуль визуализации моделей, позволяющий отображать топологию моделируемой сети, потоки данных, характеристики интерфейсов и каналов, а также их изменения на протяжении симуляции.

@@

{\bf{\SetMySubSection} Реализация мультипротокольного узла в среде моделирования.}
Для проведения эксперимента была создана модель узла, позволяющая осуществлять доставку пакетов между интерфейсом mesh-сети для сетей 802.11s и интерфейсом LTE. Модель мультипротокольного узла реализована добавлением виртуального узла точка--точка, обеспечивающего передачу маршрутизируемых пакетов между интерфейсами 802.11s и LTE.
Модель узла реализующая функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и LTE показана на рисунке~\ref{fig:multiprotocol_realisation}.

@@

Мультипротокольный узел связан с транспортным средством, его координаты  наследуются от координат автомобиля. Перемещение автомобиля осуществляется дискретно с интервалом 0.1 секунда, в течение всего периода моделирования.

{\bf{\SetMySubSection} Параметры эксперимента.} Для проведения исследований разработана пакетная технология инициализации параметров моделирования, обеспечивающая изменения значений параметров модели, к которым относятся:  изменение скорости и траектории движения; протокол маршрутизации; тип транспортного протокола передачи данных; скорость передачи данных; число узлов сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; процент потерь пакетов в канале. В процессе моделирования для каждого узла регистрируется: время отправки пакета, время получения пакета, число потерянных пакетов, число отправленных пакетов, размер пакетов, IP адреса источников и получателей сообщений. Данные сохраняются в XML файл и доступны для последующего анализа.
